Cun su pranu suo.
Sa seguràntzia de sa pessone sua.
In sa bida privada sua.
So bènnidu in vetura.
La giustìtzia est arrestende pessones.
No apo pòdidu partetzipare.
No at chertu istudiare.
No at bòlidu istudiare.
So dèpidu partire.
Apo dèpidu comporare custa cosa.
Andemus!
Nara·mi·lu tue!
Còmpora·ti·lu!
Piga·ti·nde unu pagu!
Dae·bi·lu a babu!
Dae·mi·lu!
Dae·nos·lu a nois!
Dae·bi·lu!
Trata·la cun delicadesa!
Comporende·si·lu
Mandighende·nos·nde totu
Est pighende·bos·nde su risu
Donende·bi·lu
Su guvernu sudafricanu aiat rispostu cundennende·la.
La giustìtzia est arrestende pessones in paisos istranzos e torrende·nche·las a sos paisos in ue benint pessichidas.
Mandende·nche·los a foras de sa bidda.
Saussure cunsiderat comente tarea de sa linguìstica fraigare teoremas a pitzus de sa limba e demustrare·los.
Cherimus otènnere su diritu de nos guvernare.
Nos bidimus a sero.
E, duncas, est mègius a l’abbandonare.
Antoni narat a Maria: "deo chèrgio una vetura che a sa tua".
Antoni narat a Maria chi isse cheret una vetura che a sa sua.
Antoni aiat pensadu: "como est tempus de acontzare custa vetura".
Antoni aiat pensadu chi tando fiat tempus de acontzare cussa vetura.
Antoni cantat una cantzone.
Deo ando.
Antoni andat.
Antoni faeddat tres limbas.
Antoni e Maria si amant.
Issos si òdiant.
M'apo segadu s'anca.
Apo batidu su binu dae domo
Deo andaia.
Ònni annu ando in vacàntzia a Gonone.
S'annu passadu andaiamus a traballu tres bortas a sa chida.
Fiat una die lughente de abrile e su sole nos cagentaiat sas caras.
Deo apo a andare.
Una borta chi as a àere istudiadu as a tènnere su traballu.
Mancari chi apat fatu su chi at fatu, est semper frade tuo.
Deo dia sighire.
Deo dia àere sighidu.
Dia fàghere una passigiada.
Inoghe, non b’at traballu.
Non bi fiat traballu.
Ite boles fàghere?
Chie depet bènnere?
Cale vetura as comporadu?
Cale caratza as comporadu?
Cantu manca?
Canta gente bi fiat?
Cantas bortas ti l'apo naradu?
...a ativare sas protzeduras de sas cales a sa Lege regionale...
Abarradu cun custu nùmene finas a su 3 de Santugaine 1929, die in sa cale càmbiat a Regnu de Jugoslàvia.
S'Inghilterra est una natzione chi faghet parte de su Regnu Unidu.
Sa domo de Mario est bianca.
Sas domos de pedra.
Est su mègius de totus.
Sa domo est a binti metros dae inoghe.
E mancu chie ponet su sardu petzi comente sìmbulu.
