Siddharta Gautama (sànscrit: ????????? ????; pali: Siddharttha Gotama) (Kapilavastu, Lumbini, actual Nepal, vers el 566 aC - Kushinagar, vers el 486 aC) va ser un mestre espiritual de la regió nord-est del subcontinent indi l'ensenyament del qual és a l'origen del budisme.[1] A la majoria de les tradicions budistes és considerat el "Buda Suprem" (Sammasambuddha) de la nostra època. Les dates del seu naixement i mort són incertes: la majoria dels primers historiadors del segle XX dataven la seva vida entre els anys 563 aC a 483 aC[2] però més recentment, en un simposi d'especialistes d'aquesta qüestió,[3] es van aportar dades que situen la franja uns 20 anys a banda i banda del 400 aC per la mort de Buda, amb el suport d'altres dates anteriors o posteriors.[4]

Siddharta Gautama (sanscritu: ????????? ????; pali: Siddharttha Gotama) (Kapilavastu, Lumbini, atuale Nepal, versu su 566 aC - Kushinagar, versu su 486 aC) fiat unu mastru spirituale de sa regione nord-est de su subcontinente indianu. Sos suos insignamentos fiant s'orìgine de su buddhismu. Pro sa magioria de sas traditziones budistas est apretziadu comente su "Buddha Supremu" (Sammasambuddha) de s'època nostra. Sas datas de suo naschimentu e morte sunt dubidosos: sa magioria de sos primos istoricos de su sèculu XX dataiant sa vida sua intre sos annos 563 aC a 483 aC ma prus retzentamente, in unu simposiu de ispetzialistas de custa chistione, funt istadu fornidos datos chi situant sa gama unos 20 annos a banda e banda de su 400 aC pro sa morte de Buddha, cun su suportu de àteras datas anteriores o posteriores.

Gautama, conegut també com Sakyamuni ("el savi dels Shakya"), és la figura clau del budisme, i les històries sobre la seva vida, els discursos i les regles monàstiques formen part de les creences dels budistes i s'han resumit i memoritzat després de la seva mort pels seus seguidors. Diversos reculls dels ensenyaments atribuïts a Gautama es transmeteren per tradició oral i la primera escrita va ser uns 400 anys després. Els primers especialistes occidentals tendien a acceptar la biografia de Buda que es presenta a les escriptures budistes com si fos en gran part històrica, però actualment "els erudits són cada vegada més reticents a fer afirmacions sense reserves sobre els fets històrics de la vida del Buda i dels seus ensenyaments."[5]

Segons la tradició, Siddharta Gautama era fill d'una rica i influent família, però a l'edat de 29 anys va abandonar el seu benestar i va iniciar una vida d'asceta errant. Es va endinsar al coneixement dels Upanixad i als 35 anys, immòbil al peu d'un arbre durant 49 dies, va descobrir el misteri de l'alliberament, el nirvana. Així, es va convertir en Buda, l'"Il·luminat". Després va iniciar la propagació del seu dharma o veritat budista i va morir als 80 anys. El Sermó de les quatre nobles veritats el condensa, i constitueix el nucli del seu ensenyament.