Declaració Universal dels Drets de l'Home

Considerant que el reconeixement de la dignitat inherent a tots els membres de la família humana i dels seus drets iguals i inalienables constitueix el fonament de la llibertat, de la justícia i de la pau en el món,

Considerant que el desconeixement i el menyspreu dels drets de l'home han originat a accions de barbaritat que ultratja la consciència de la humanitat i que la vinguda d'un món on els éssers humans han de ser lliures de parlar i de *creer, alliberats del *terrore i de la *misèria, és proclamat com el *isetu més gran de l'home,

Considerant que és essencial que els drets de l'home siguin *garantidos d'un *rezìmene de dret, a manera que l'home no sigui *custrintu més, com *remediu *estremu, a si traduir contra a la tirania i a l'opressió,

Considerant que és essencial a animar el desenvolupament de les relacions d'amistat entre les nacions,

Considerant que en la *Carta els pobles de les Nacions Unides han proclamat torna la *fide llur en els drets fonamentals de l'home, en la dignitat i el valor de la persona humana, en la igualtat dels drets dels homes i de les mullers, i que ells si són declarats *dispostos a fomentar el progrés social i a *instaurare condicions millor de vida en una llibertat més gran,

Considerant que els Estats Membres si són posats d'acord per assegurar, en cooperació amb l'Organització de les Nacions Unides, el respecte universal i efectiu dels drets de l'home i de les llibertats fonamentals,

Considerant que una idea comuna d'aquests drets i llibertats té la importància més gran per *cumprire aquest acord,

el *Assemblea General proclama

aquesta declaració universal dels drets de l'home com el *ideale comú que tot els pobles i tot les nacions han de seguir per fer a manera que tot les persones i tot els *òrganos de la societat, tenint sempre en cor aquesta Declaració, la *isfortzent, amb l'ensenyament i l'educació, per desenvolupar el respecte d'aquests drets i llibertats i per en assegurar, amb *mesuras progressives d'orde nacional i internacional, el reconeixement i l'aplicació universals i efectives, sigui enmig de les poblacions dels Estats Membres mateix, sigui enmig d'aquestes dels territoris posats sota de la llur jurisdicció.

Article 1

Tot els éssers humans *naschint lliures i iguals en dignitat i en drets. Ells tenen la raó i la consciència i han d'operar la un amb l'altre amb esperit de fraternitat.

Article 2

Cada un pot fer valer tot els drets i tot les llibertats proclamades en la Declaració presenti, sense distinció cap, especialment de raça, de color, de sexe, de llengua, de religió, d'opinió política o de cada altra opinió, d'origen nacional o social, de condició, de nascuda o de cada altra condició.

A més, no ha de ser feta cap distinció basada en l'estatut polític, *zurìdicu o internacional del país o del territori d'on una persona pot *benner, que aquest país o territori sigui independent, sota tutela, no autònom o sotmès a una limitació baixi si sigui de sobirania.

Article 3

Cada persona té dret a la vida, a la llibertat i a la seguretat de la seva persona.

Article 4

Ningú ha de poder ser *mantesu ni en estat de *iscravitùdine, ni de *terachiu; el *iscravitùdine i la tracta dels esclaus són *preubidas en tot les formes.

Article 5

Ningú ha de poder ser sotmès a la tortura, ni a penes o a tractaments cruels, inhumans o degradants.

Article 6

Cada un té el dret al reconeixement en cada lloc de la personalitat *zurìdica seva.

Article 7

Tots són iguals en cara de la llei i tenen dret sense cap distinció a una tutela igual de la llei. Tots tenen dret a una tutela igual contra a cada discriminació que doni *contraìgher la Declaració presenti i contra a cada incitació a aquesta discriminació.

Article 8

Cada persona té dret a un recurs efectiu a les jurisdiccions nacionals competents contra als actes que *bìolant els drets fonamentals que li són *reconnotos de la constitució o de la llei.

Article 9

Ningú pot ser arrestat, empresonat o exiliat arbitràriament.

Article 10

Cada persona té el dret, en igualtat plena, a fer *intender la seva veu igualment i públicament d'un tribunal independent i imparcial, que ha de decidir, sigui dels drets i obligacions seves, sigui del fonament de cada acusa, en matèria penal, *direta contra a ella.

Article 11

   1. Cada persona acusada d'una acció delictiva si ha de considerar innocent fins a quan si n'ha de *istabilire legalment la negui en un procés públic on han de ser assegurades tot les garanties necessàries a la defensa seva.

   2. Ningú ha de poder ser condemnat per accions o omissions que, en el moment que són estades fetes, no constitueixin un acte delictiu pel dret nacional o internacional. A més, no l'ha de poder imposar cap pena més forta de la que era aplicable en el moment que l'acte delictiu és estat *cumpridu.

Article 12

Ningú ha de poder ser objecte d'intromissions arbitràries en la vida privada seva, en la seva família, en la casa o en la seva correspondència, ni d'atemptats a l'honor o a la seva reputació. Cada persona té dret a ser tutelada de la llei contra a aquestes intromissions o a aquests atemptats.

Article 13

   1. Cada persona té el dret de girar lliurement i del triar la residència en dins d'un Estat.

   2. Cada persona té el dret de si hi anar d'un lloc -fins del seu-, i de tornar al seu lloc.

Article 14

   1. Cada persona, si és perseguida, té el dret de si cercar asil i d'obtenir asil en altres llocs.

   2. Aquest dret no pot ser cercat si la persona és perseguida per un crim de dret comú o per accions contràries als fins i principis de les Nacions Unides.

Article 15

   1. Cada persona té dret a una nacionalitat.

   2. Ningú pot ser privat de la seva nacionalitat, ni del dret de canviar nacionalitat.

Article 16

   1. De quan són *baganzos, l'home i la muller, sense cap restricció per la raça, la nacionalitat o la religió, tenen el dret de si casar i de si fer una família. Ells tenen els mateixos drets en ocasió del matrimoni, després del matrimoni i en l'hora de la dissolució.

   2. El matrimoni l'ha de poder fer només amb l'acord lliure i ple dels esposos.

   3. La família és l'element natural i fonamental de la societat i té dret a ser tutelada de la societat i de l'Estat.

Article 17

   1. Cada persona, sola que sigui o a *cumone, té dret a la propietat.

   2. Ningú pot ser privat arbitràriament de la seva propietat.

Article 18

Cada persona té dret a la llibertat de pensament, de consciència i de religió; aquest dret *ìmplicat la llibertat de canviar religió o idea, i fins la llibertat de manifestar la religió o la seva idea, a la sola o a *cumone, sigui en públic sigui en privat, amb l'ensenyament, les pràctiques, el *cultu i el compliment dels *ritos.

Article 19

Cada persona té dret a la llibertat d'opinió i d'expressió. Aquest *ìmplicat el dret a no ser perseguit per les seves opinions i el de cercar, de rebre i de *difunder, sense consideració de cap frontera, les informacions i les idees amb cada *zenia de mig.

Article 20

   1. Cada persona té dret a la llibertat de reunió i d'associació pacífica.

   2. Ningú pot ser obligat a fer part d'una associació.

Article 21

   1. Cada persona té el dret d'entrar en part de la direcció dels negociessis públics del seu lloc, sigui directament, sigui *tràmite representants triats lliurement.

   2. Cada persona té el dret d'entrar, en condicions d'igualtat, en les funcions públiques del seu país.

   3. La voluntat del poble és el fonament de l'autoritat dels poders públics; aquesta voluntat si ha d'expressar amb eleccions *onestas que han de ser fetes periòdicament, amb vot universal igual i secret o conforma a una norma equivalent que asseguri la llibertat de vot.

Article 22

Cada persona, com membre de la societat, té dret a la seguretat social, que és fundada per obtenir la satisfacció dels drets econòmics, socials i culturals indispensables a la dignitat i al desenvolupament lliure de la seva personalitat, per *more de la *isfortzu nacional i de la cooperació internacional, després d'haver tingut en conte l'organització i les riqueses de cada país.

Article 23

   1. Cada persona té dret al treball, a triar lliurement el seu treball, a condicions de treball *ècuas i que puguin acontentar, i a la protecció contra a l'atur.

   2. Tots tenen el dret, sense cap discriminació, a un salari igual per un treball igual.

   3. Qui treballa té dret a una paga *ècua i que l'acontenti, que asseguri a ell i a la seva família una existència que sigui conforma a la dignitat humana i *cumpretada, si si pot, de tot els altres *mèdios de tutela social.

   4. Cada persona té el dret de fundar sindicats amb *àtere i d'entrar en els sindicats per *difender els seus interessos.

Article 24

Cada persona té dret al *pasu i al *disaogu i especialment a un *lìmite just del temps de treball i a vacances periòdiques pagades.

Article 25

   1. Cada persona té dret a un grau de vida suficient per l'assegurar la salut, el seu benestar i el de la seva família, especialment per l'alimentació, la *bestimenta, la casa, les guareixes mèdiques i fins pels serveis socials indispensables; té dret a la seguretat si és desocupada, *malaìda, *imbàlida, *biuda, *betza o si ha perdut els *mèdios seus per manejar després de *eventos independents de la seva voluntat.

   2. La maternitat i la infància tenen dret a una ajuda i a una assistència particular. Tot els nens, que siguin nascuts fora de de el matrimoni o després, gaudeixen de la mateixa tutela social.

Article 26

   1. Cada persona té dret a l'educació. L'educació ha de ser gratuïta, almenys per l'ensenyament elemental i fonamental. L'ensenyament elemental és *obrigatoriu. L'ensenyament tècnic i professional ha de ser generalitzat; l'entrada a les escoles superiors ha de ser *aperta en igualtat plena a tots, conforma al llur mèrit.

   2. L'educació ha d'orientar al desenvolupament ple de la personalitat humana i a l'enfortiment del respecte dels drets de l'home i de les llibertats fonamentals. Ella ha de fomentar la comprensió, la tolerància i l'amistat entre tot les nacions i tot els grups racials o religiosos, com també el desenvolupament de les activitats de les Nacions Unides pel manteniment de la pau.

   3. Pares i mares tenen, com prioritat, el dret de triar l'espècie d'educació de donar als llurs fills.

Article 27

   1. Cada persona té el dret de prendre part lliurement a la vida cultural de la comunitat, de gaudir de les arts i de tenir part en el progrés científic i en els beneficis que en *resurtant.

   2. Cada un té el dret a la protecció dels interessos morals i materials que deriven de baixi si sigui producció científica, literària o artística de la baixi és autor.

Article 28

Cada persona té dret que *rennet, en àmbit social i en àmbit internacional, un orde fet a manera que els drets i les llibertats proclamades en la Declaració presenti li puguin trobar efecte *cumpretu.

Article 29

   1. La persona té deures amb la comunitat on només és possible el desenvolupament lliure i ple de la seva personalitat.

   2. En la pràctica dels seus drets i en la satisfacció de les seves llibertats, cada un és sotmès i via a les limitacions *istabilidas de la llei només amb la *intentu d'assegurar el reconeixement i el respecte dels drets i llibertats de *àtere i amb el fi de *atatare els *disizos justs de la moral, de l'orde públic i del benestar general en una societat democràtica.

   3. Aquests drets i llibertats no han de poder, en cap cas, ser practicats en manera contrària als fins i principis de les Nacions Unides.

Article 30

No li ha cap disposició d'aquesta Declaració que *podat ser interpretat com *implicante per un Estat, una agrupació o una persona un dret baixi si sigui a si donar a una activitat o de fer una acció que orienti a la destrucció dels drets i llibertats que li són proclamats. 
